# Linux 入门（一）

本文写于 2020 年 1 月 11 日

在系统开启时，操作系统会帮助我们启动很多程序，在 Windows 中叫做 **Service**（服务），而在 Linux 中叫做 **Daemon**（守护进程）。

一般来说，Linux 的登陆方法有三种：

1. 命令行登陆
2. SSH 登陆
3. 图形界面登陆

登陆需要一个账户和对应的密码——root 用户享有最高权限。

## 目录结构

Linux 必须分出两个区：`/` 分区与 `swap` 分区。只要有这两个分区，Linux 就可以正常运行。

`/` 分区为**根分区**，重要性不言而喻。

`swap` 分区是交换分区。可以这么理解，他是用来临时充当内存来使用的，因此叫做「交换」分区。

`swap` 大小为内存的两倍，但是最大不超过 2GB。因为毕竟硬盘速度远跟不上内存，即使继续加大，也很对性能产生影响。

### / 目录的结构

```bash
bin boot dev etc home root run sbin tmp usr var
```

- `/bin`
  bin 是 binaries 的缩写，存放的是二进制文件，也就是我们的系统最常使用的**命令**，例如 `ls`。
- `/sbin`
  s 是 super user 的缩写，所以 `/sbin` 就是管理员使用的二进制文件存放目录。
- `/boot`
  boot 是 **Linux 的启动分区**，大小大约为 200MB，该分区不是必须的，但它可以保证你的其他分区装满的时候正常启动 Linux。
- `/etc`
  etc 是 etcetera（等等）的缩写，该目录存放了所有系统管理所需要的**配置文件**。
- `/home`
  用户的主目录，在 Linux 中每个用户都拥有自己的主目录，一般目录名是以用户的账号命名的。
- `/root`
  root 是管理员的主目录。
- `/opt`
  opt 是 optional 的缩写，这里是我们的**额外安装的软件存放的目录**，例如我们安装一个 mysql，就可以放置到该目录下面。
- `/usr`
  usr 是 unix shared resources 的缩写，这是一个非常重要的目录，用户很多的**应用程序与文件都会存放到该目录**。（类似于 Windows 的 program files 目录）
- `/var`
  var 是 variable 的缩写，因此该目录存放着不断变化的东西，我们习惯于将**经常被修改的目录**放置在此，例如日志文件。
- `/tmp`
  tmp 是 temporary 的缩写，用来存放**临时文件**。
- `/lib`
  lib 是 library 的缩写，这里放了系统最基本的**动态链接共享库**（类似 Windows 的 DLL 文件），几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
- `/dev`
  dev 是 device 的缩写，该目录存放了 Linux 的**外部设备**。
- `/media`
  Linux 会自动识别一些**设备**，例如 U 盘、光驱等等，识别过后 Linux 就会把设备挂载到该目下（Linux 中万物皆文件）。
- `/mnt`
  该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统，例如将光驱挂载在 `/mnt/` 上。

对于这些目录而言，是可以存在于不同的硬盘上的。

## 几个常用命令

```bash
# 展示当前目录下的文件
ls
# 显示隐藏文件
ls -a
```

```bash
# 关机
shutdown

# 十分钟后关机
shutdown -h 10
shutdown -h +10

# 现在关机
shutdown -h now

# 今天 8 点 50 关机
shutdown -h 20:50

# 立即重启系统
shutdown -r now
```

（未完待续……）
