# 我是社会人

本文写于 2019 年 9 月 30 日

“社会人”这个词是最近两年兴起的，一般用来形容对方看上去很牛，好似有着社会大哥霸气的气场，一般人都惹不起不敢惹，比较常见的用法是嘲讽一些比较喜欢放狠话爱耍酷的小年轻。

一直以来我对于这样一个群体的态度都是置之不理——说是置之不理，其实还是心底里瞧不上，认为他们就是一群混吃等死的家伙罢。

前些天我在某乎看到一个问题，说是“你怎么看待今天的社会人现象”，一条条回答翻下去，看到了大家分享的各类社会人的社会事迹，我一面哈哈哈哈，一面把这些分享给身边的人一起哈哈哈哈。

笑着笑着我突然想到了一件事情，来到大学使得我接触到更多的人。过去，我的生活和大部分一直读书然后高考的人是一样的；可我的大学同学，有参加过我完全没听说过的学生峰会、有组织过学生游行的、甚至有出家过的……生活阅历之精彩丰富，相比之下，我这种人是不是显得很差劲呢？

恍然之中，我发现我错了，大错特错。

李云森和齐豪利用 20 世纪 70 年代中国农村地区基础教育普及政策作为父母教育水平的工具变量.

结果发现**母亲教育水平对子女是否接受 10 年以上教育具有正的因果关系**；孙永强与颜燕通过对中国家庭追踪调查数据的实证分析认为，父母的教育背景对子女受教育水平有显著传递效应,区别在于**父亲教育背景对子女高等教育阶段的教育机会影响显著,而母亲教育背景对子女义务教育和高中阶段的教育机会影响更大**。

永远不要以为自己如今的成就与自身的关系有多么大。细细思量，好似今天你的所有性格、所有品质，都来自你过去的际遇，父母也好、老师也好、书籍也好，如果没有了这些，你又会成为谁？

想想前段时间的未成年宝妈事件，再想想之前的初一扛把子事件。他们的父母若是都有教育背景，家庭和睦安稳，每天一家人都能聚在一起，和孩子玩耍聊天，那他们会变成今天这样吗？

> 附上一个网友创作的，关于未成年宝妈小故事
>
> 2000 年，你出生在西南某边陲小村，来不及等你妈做完月子，你爸爸就跟随你叔叔去了城里打工。
>
> 你妈妈是个壮实的农村妇女，虽然只上过几年小学，却信奉“三天不打上房揭瓦”的道理。你吃饭撒了一地，她骂你你赶了家里的母鸡，她打你你出去玩弄了一身泥，她抄起身旁的竹条就往你身上甩你的童年便是在打骂声中度过的。
>
> 7 岁那年，你要上小学了，村里原来的小学因为人太少，被拆了，你不得不到镇上的小学寄宿。你发现你的同桌和村里的小朋友好不一样，他的衣服永远都是干净的、新的。他还有一根金色的笔，他说这是他那个叫“公务员”的爸爸，从北京出差带回来给他的。
>
> 春节的时候，爸爸扛着几个大麻袋回来了，里面装着很多捡来的衣服，你很高兴，因为你也有新衣服了。你发现爸爸从回来以后就不停咳嗽，你想去给他买药，但被他拒绝了:“药贵，我没毛病”。
>
> 春节结束后，爸爸要走了，咳嗽还是没好，临行前和你说，路费太贵，以后就三五年回来一次了，让你好好听妈妈的话，你看着墙角的竹竿，不禁打了个寒颤。
>
> 然而你没想到，这竟是你最后一次见到爸爸。四年后的一个清晨，妈妈接了一个电话后便倒在地上嚎啕大哭，你愣在一边，不知所措一周后，你爸的尸体被送了回来，他穿着满是白灰的工服，你听叔叔说，他是患了“尘肺病”，肺部纤维化，活活憋死的。
>
> 你爸没了，可别说赔偿，连那最后一笔工资都没能讨回来。为了养家，你妈更努力地干农活，晚上也在房间里给工厂织布她没有知识，没有方法，更没有时间去指导你学习，她也知道你不会学习，所以常对你说:“爱读读不读，反正再过几年就去工厂打工了”。
>
> 你确实不会读书，四年级就和村口的混混们耍，打群架，上网吧，偷东西。
>
> 兄弟有酒我有肉，朋友今生一起走。
>
> 初二上到一半你就辍学了，反正在学校里也只是上课睡觉下课打架。你用去工厂组装零件挣的钱给自己买了一台智能机，认识了厂里和你同岁的小花。小花的父母也在她很小的时候就去打工了，家里只有她和奶奶你们很快就在一起了，然而第一次的时候你发现她并没有流血，问她怎么回事，她说可能是骑车的时候破了。你不知道的是，六年级的暑假，她被骗到邻居的家里，强奸了。
>
> 打架，打工，打游戏，你觉得日子大概就这样了吧。然而三个月后，小花告诉你，她怀孕了。正巧这时候工厂也倒闭了，不得已，你去求叔叔把你带出去打工你跟着叔叔来到了一个陌生的城市，然而那些商场酒店霓虹灯与你无关，你们的工地在郊区，你负责打风钻。风钻一开，白尘就喷出来，你被呛了好几下，几周下来，你发现自己总是咳嗽，但没办法，为了钱，忍了。
>
> 几个月后，小花发来消息说她也开了个快手账号，认识了很多 00 后宝妈，你打开她主页里的视频一看，发现她的肚子已经很大了。又过了几个月，小花哭着告诉你，她的号被封了，所有未成年孕妈的账号都被封了，原因是“影响不好”。
>
> 春节你回到家，小花发现你从回来以后就不停咳嗽，她想去给你买药，但被你拒绝了:
>
> “药贵，我没毛病”。

我的父亲出自农村，我见到过他的朋友们是怎样，他们是怎么样处理家庭和教育的。他们的孩子，可以说就是你们天天嘲笑的“社会人”。

而我父亲考出了农村，和我母亲定居在一线城市，我从出生第一天开始他们就每天陪在我的身边，小学初中高中从来没有住校过，爸妈会每天早上起早床给我做早餐、送我上学。

所以我要说，今天我的所有成就，和我的背景有分不开的关系——如果我每一次把身上玩脏都会被母亲打一顿、如果我的父亲一直不在身边、如果我成绩不好的时候父母老师不去帮助我、如果我初中就辍学了……我拿什么得到今天？努力吗？可去你的吧。

“他们都是只会玩抖音快手的傻逼！他们不读书都是因为他们笨蛋！我呢，爱学习、爱读书，每天听的音乐都是李斯特贝多芬，娱乐项目是大提琴钢琴，上网也是逛逛 B 站和知乎，和那些废物可不一样。”

中国有 3 亿农民工，再加上其他的低收入人群，你觉得他们的孩子呢？

快手和各类短视频平台是“社会人”产生的原因吗？他们永远都存在。现在暴露在了你的眼中，但曾经甚至是未来，他们都会永远沉寂在你的视野盲区，在社会的阴影下沉默着——可这不代表他们就不存在了。

谦卑一点，莫自满。中国大学学费如此之低，就是因为我们在倾国之力培养人才。要做的是解决问题，不是嘲笑他们。

王公贵族马踏集市，鞭打穷人为乐，我们如此行径，有何异哉？

（完）
