# 什么叫做机器学习？

本文写于 2020 年 11 月 6 日

AI 人工智能大家肯定都知道，但往往和机器学习、深度学习、神经网络傻傻分不清楚。

科学家在 1956 年就提出了 AI 概念，在这的 3 年后（1959） Arthur Samuel 就提出了机器学习，它是**实现 AI 人工智能的一种手段**。

而机器学习并**不是某种具体的算法，而是很多算法的统称**，深度学习就是其中之一，其他方法包括决策树、聚类、贝叶斯……等等。深度学习这两年较为出名，大街小巷都在谈论。它的灵感来自大脑的结构和功能，即许多神经元的互连，也就是人工神经网络（ANN），是模拟大脑生物结构的算法。

## 基础思路

机器学习的基本思路非常的简单，就跟把大象放进冰箱一样简单。

可以这么理解：我们有一个庞大的函数集，里面有**无穷多个**函数，我们知道很多组自变量和因变量的值，靠着这些值对，去找到其中最吻合的函数。得到了这个函数，我们就可以通过输入猜测输出了。

例如，我们有大量猫的图片，通过训练我们的机器学习模型，最终获得了一个较为准确的函数，该函数可以接收一张图片作为参数，并且输出一个结果，这个结果就可以告诉我们这张图是不是一只猫。

总的来说，这个思路就是：

1. 把现实生活中的问题**抽象成数学模型**，并且很清楚模型中不同参数的作用；
2. 利用数学方法对这个数学模型进行**求解**，从而解决现实生活中的问题；
3. **评估这个数学模型**，是否真正的解决了现实生活中的问题，解决的如何？

但是不是所有问题都可以转换成数学问题的。

那些没有办法转换的现实问题 AI 就没有办法解决，所以同时**最难的部分也就是把现实问题转换为数学问题这一步**。

我们都听过一个故事：

> 有一个地主不识字，所以特别希望自己的儿子可以读书写字，于是他请了一个先生来教授自己的儿子。
>
> 先生来了之后先教地主的儿子写“一”、“二”、“三”，一就是一个横，二就是两个横，三就是三个横。
>
> 但是刚学完了这三个字，地主儿子就觉得自己学会了！一溜烟跑回了家。
>
> 地主知道自己儿子会写字了，十分开心，对儿子说：“你爸爸有个朋友，姓万，你来写一下吧。”
>
> 没想到过了 3 天，儿子还没写完，地主进了房间询问儿子。儿子哭丧着脸说道：“爸，你这朋友姓啥不好，非要姓万，我要写一万横啊！”

这其实就是一个**监督学习**的案例。

1. “一”、“二”、“三”在机器学习中叫**训练集**；
2. 上面提到的“一条横线“，”两条横线”这种区分不同汉字的属性叫**特征**；
3. 地主儿子不断学习的过程叫**建模**；
4. 学会了识字后总结出来的规律叫**模型**。

像这样通过训练集，不断识别特征，不断建模，最后形成有效的模型，这个过程就叫“机器学习”！！！_（当然，如果我们的训练太少了，AI 就会像地主的儿子一样，总结出错误的模型）_

可以说，机器通过建模，自己定义了什么叫做汉字。

## 机器学习的分类

机器学习根据训练方法大致可以分为 3 大类：

1. 监督学习
2. 非监督学习
3. 强化学习

### 监督学习

监督学习是指我们给算法一个数据集，并且给定正确答案。机器通过数据来学习正确答案的计算方法。

### 非监督学习

非监督学习中，给定的数据集**没有“正确答案”**，所有的数据都是一样的。非监督学习的任务是从给定的数据集中，挖掘出**潜在的**结构。

例如，我们把很多很多猫和狗的照片给机器，但是**不给这些照片打任何标签**，我们希望机器能自己将这些照片分类。

非监督和监督的本质的差别在于：

非监督学习中，虽然照片分为了猫和狗，但是**机器并不知道哪个是猫，哪个是狗**。对于机器来说，相当于分成了 A、B 两类！

### 强化学习

强化学习更接近生物学习的本质，因此有望获得更高的智能。

它关注的是智能体如何在环境中采取一系列行为，从而获得最大的累积回报。通过强化学习，一个智能体应该知道在什么状态下应该采取什么行为。

2019 年 1 月 25 日，AlphaStar（Google 研发的人工智能程序，采用了强化学习的训练方式） 完虐星际争霸的职业选手职业选手“TLO”和“MANA”。

## 实操一下

说了这么多，那到底怎么使用机器学习呢？机器学习在实际操作层面一共分为 7 步：

1. 收集数据
2. 数据准备
3. 选择一个模型
4. 训练
5. 评估
6. 参数调整
7. 预测（开始使用）

现在我们要来训练模型了，我们希望让我们的 AI 判断啤酒、白酒和红酒。

### 收集数据

我们首先前往超市，购买大量的酒（红、白、啤），并拿到物理实验室。

我们通过实验仪器把买来的所有酒都计算出他的颜色和酒精度，会形成下面这张表格。

颜色 酒精度 种类
610 5 啤酒
599 13 红酒
693 14 红酒
… … …
这一步非常重要，因为数据的数量和质量直接决定了预测模型的好坏。

步骤 2：数据准备

在这个例子中，我们的数据是很工整的，但是在实际情况中，我们收集到的数据会有很多问题，所以会涉及到数据清洗等工作。

当数据本身没有什么问题后，我们将数据分成 3 个部分：训练集（60%）、验证集（20%）、测试集（20%），用于后面的验证和评估工作。

数据要分为 3 个部分：训练集、验证集、测试集
数据要分为 3 个部分：训练集、验证集、测试集
关于数据准备部分，还有非常多的技巧，感兴趣的可以看看《AI 数据集最常见的 6 大问题（附解决方案）》

步骤 3：选择一个模型

研究人员和数据科学家多年来创造了许多模型。有些非常适合图像数据，有些非常适合于序列（如文本或音乐），有些用于数字数据，有些用于基于文本的数据。

在我们的例子中，由于我们只有 2 个特征，颜色和酒精度，我们可以使用一个小的线性模型，这是一个相当简单的模型。

步骤 4：训练

大部分人都认为这个是最重要的部分，其实并非如此~ 数据数量和质量、还有模型的选择比训练本身重要更多（训练知识台上的 3 分钟，更重要的是台下的 10 年功）。

这个过程就不需要人来参与的，机器独立就可以完成，整个过程就好像是在做算术题。因为机器学习的本质就是将问题转化为数学问题，然后解答数学题的过程。

步骤 5：评估

一旦训练完成，就可以评估模型是否有用。这是我们之前预留的验证集和测试集发挥作用的地方。评估的指标主要有 准确率、召回率、F 值。

这个过程可以让我们看到模型如何对尚未看到的数是如何做预测的。这意味着代表模型在现实世界中的表现。

步骤 6：参数调整

完成评估后，您可能希望了解是否可以以任何方式进一步改进训练。我们可以通过调整参数来做到这一点。当我们进行训练时，我们隐含地假设了一些参数，我们可以通过认为的调整这些参数让模型表现的更出色。

步骤 7：预测

我们上面的 6 个步骤都是为了这一步来服务的。这也是机器学习的价值。这个时候，当我们买来一瓶新的酒，只要告诉机器他的颜色和酒精度，他就会告诉你，这时啤酒还是红酒了。

（完）
