# 初学者都能懂得 Git 说明

本文写于 2020 年 8 月 7 日

网上有很多非常优秀的 Git 教程，但是他们都是面向有一定基础的开发者的。

可是对于没什么基础的初学者甚至是偶尔操作代码的设计师而言，Git 也是必须掌握的技能！

注意，这不是一个教程，而是一个**说明**，仅仅针对初学者和设计师或其他不太懂代码却需要一点点 Git 基础概念的人。

## 什么是 Git？

Git 是一个免费的、开源的代码版本控制系统。

什么意思呢？免费开源好理解，就是不要钱嘛。那什么叫版本控制系统？

所谓版本控制，就是当你修改文件之后，你可以让 Git 记住目前的文件内容为一个版本，并且对该版本进行语言描述；当你下一次修改完成，你又可以让 Git 记住当前的文件内容，这又是一个版本，再对对该版本进行语言描述。

而 Git 的强大就在于，他会记录下你两次版本之间进行的修改，例如你删除了哪些**字符**，都会被 Git 所记录下来。然后你就可以利用 Git 让自己的文件，变回之前的任意一个版本了！

总而言之，可以理解为，Git 就是关于项目文件中历史版本的注释的集合，以及变化的历史记录。

**你是否需要学习 Git？**

问自己几个问题吧：

- 你是否曾经尝试过与其他人同时处理一个项目？
- 你是否曾经希望可以将工作回滚到以前的某个版本？
- 你是否想了解开发人员为何进行某些更改？

如果你想解决这些问题，那么就学习 Git 吧。

**Git 第零步**

下载并且安装一个 Git。（网上有太多手把手的教程，此处就不赘述如何安装了）

新建一个文件夹，将你的终端（或是 CMD 或是 PowerShell 或是 Bash 或是 Zsh）切换到该文件夹下。

然后输入：`git init`。这是我们小学二年级就学过的英语：`初始化 git`。

## Git 第一步：新建一个文件

对于一个项目，我们通常会新建一个 `README.md` 文件来向其他开发者简单阐述我们的这个项目。（md 文件是 markdown 文件，一般用于写作，不必深究其中符号的意义）

```markdown
# 我的 Git 学习项目

在这个项目中，我将会学习 `git` 的各种用法。
```

如果你此时使用的是 VSCode 或是其他有图形化 Git 界面的软件，你会看到 Git 的图标出现了一个小小的提示。但是我们不急着去使用图形界面，因为图形界面每家都不同，可是命令行里对 Git 的操作是不会变的，哪些图形界面也只是帮你操作了命令行而已。

## Git 第二步：收集更改

我们刚刚新建了一个文件，对他新增了内容。对于我们整个项目中，这其实算是一次更改：我们从无文件，更改为了拥有一个 `README.md` 文件。然后将没有内容的文件，新增了这三行几十个字符。

接下来我们就可以通过 `git add` 的命令，来收集我们的更改。

`git add README.md` 翻译成中文就是 `git 来帮我添加一下 README.md 文件`。

完成后是不是没有任何的提示？这就对了。Unix 的哲学是“没有消息就是好消息”

这个时候我们有一个疑惑，add 既然是添加，那会把我的添加到哪里呢？

这里添加的位置叫做暂存区。你将暂存区可以理解为一个没有关上的快递盒子。

如果我们有需要，随时可以把里面的东西拿出来，或者换成其他的东西，或者放更多的东西进去。

## Git 第三步：打包更改

接下来我们要使用 `git commit` 命令了，它是为了将我们暂存的文件，作为一个版本，并且作出说明后，进行保存与管理。

`git commit -m "新增了 README 文件"`，翻译成中文就是 `git 帮我提交一下现在的代码，这次提交我的备注是“新增了 README 文件”`。

刚刚说过了，我们 `git add` 相当于把东西收纳到没有关上的快递盒子里，`git commit` 就相当于把这个快递盒子给打包好，然后贴上快递信息。

这个信息非常重要，刚刚的 `-m` 就是 message 的意思。我希望任何时候你都要写这份“快递信息”——如果不想写，是有办法的，但是我不会教给你。

现在我们回顾一下刚刚的操作。

首先我们通过 add 命令，将我们作出修改的文件添加到了暂存区；然后通过 commit 命令将其
打包
