# 学习正则表达式

本文写于 2020 年 9 月 8 日

> “抄自”[正则表达式 30 分钟入门](https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm)。
>
> 最重要的是——请给我 30 分钟，如果你没有使用正则表达式的经验，请不要试图在 30 秒内入门——除非你是超人 :) —— 出自原文

如果你用过 Windows，你很可能见过这样一个东西：`*.doc`。这是用来匹配**所有的** doc 文档的，`*` 叫做「通配符」。顾名思义，就是所有以 `.doc` 结尾的文件，通通匹配。

正则表达式与这类似，即通过符号规则，对字符串进行更为精确的匹配。

## 寻找一个单词

`he`，这就是一个非常简单的正则表达式，但他匹配的是 `he`，`hello`, `hey`, `her`, `he`, `she`......真的不太精确。

我们如果只想匹配 `he`，就需要加上一些条件：`\bhe\b`。

这里的 `\b` 就是一个正则表达式的规则（叫做元字符），代表**单词的开头或者结尾**。

需要注意的是，这里 `\b` 匹配的并不是空格或者逗号之类的字符，而仅仅是匹配单词的开头、结尾的「位置」。

## 寻找两个相邻单词

我们想要找到一句话中，相邻的两个单词：`hello world`。这该怎么做呢？

使用 `\bhello\b *\bworld\b`。

别急着晕！这其实并不难。

前半部分和后半部分我们都认识，两对 `\b` 分别框住了 hello 与 world，是刚刚学到的匹配单词始末的符号。

那么问题就是中间的 ` *`，空格我们不陌生，主要就是这个 `*`。

`*` 是元字符（`\b` 就是元字符），但它跟前面的两者不同——它不代表符号，也不代表位置，代表的是**数量**。它意味着在自己之前的内容可以连续重复任意次数，使得整个表达式得到匹配。

也就是说这就意味着我们可以匹配 `hello world`, `hello world`, `hello 一百万个空格 world`！中间任意多的空格我们都可以忽略。

`+` 也有同样的作用，但与 `*` 不同的是，`+` 号只能匹配**重复一次或以上**；`*` 则可以匹配 0 次。

## 寻找首字母

我想寻找 a 开头的字符串该如何？

`\ba\w*\b` 即可。`\w` 顾名思义，代表一个 word。我们寻找「字符起始-a-任意个任意字符-结束」就可以找到 a 开头的字符串了。

## 寻找始末

经常会有 `start 啦啦啦，啦啦啦 end` 这样的段落，前面一个标签、后面一个标签。

如果我们想要匹配这两个标签以及之间的所有东西该怎么办？

用 `.`，`\bstart\b.*\bend\b` 即可。

`.` 也是一个元字符，它匹配的是**除了换行符意外的任意字符**。比如字母 `a`, `b`；符号 `&`, `。`, `!`；空格 ` `......他都能匹配。

比如 `.*` 就可以匹配整段文字！因为 `.` 代表非换行符，`*` 代表重复任意次数，那么此时就会匹配最大次数的非换行符，也就是整段文字。

对于这里，就会匹配 start 与 end 以及中间的所有字符。

## 我与重复不共戴天

`\b` 表示一个数字，那我如果需要匹配电话号码，岂不是需要 `\d\d\d\d\d\d\d\d\d\d\d` ？

当然不可以。

我们可以写成 `\d{11}` 就可以了。

有时候我们需要模糊匹配，例如昵称不得超过 12 个字符，但也不得少于 3 个字符，我们就可以使用 `^.{3,12}$` 了。_逗号后不要加空格_

这里 `^` 代表句子开头，`$` 代表句子结尾，`.` 代表任意换行符外的字符，`{3,12}` 代表 `.` 匹配的字符数量为 3 到 12 个。

那我们来匹配 QQ 号试一试吧。

对于 QQ 号而言，首先有一个最短位数，姑且当他是 5 吧。其次 QQ 号不可以以 0 开头。

那我们开头就可以写 `[1-9]`，后面写上 `\d{4,}` 就可以了。

这里的 `[]` 可以理解是一个集合。你想要匹配什么符号，放进去就可以了。

例如 `[,!?]` 可以匹配三个符号，`[0-9]` 的意思和 `\d` 是一样的。

## 实践一下

如何匹配身份证号？

```
^(\d{6})(\d{4})(\d{2})(\d{2})(\d{3})([0-9]|X)$
```

我们如何匹配 email 地址？

```
[\w!#$%&'*+/=?^_`{|}~-]+(?:\.[\w!#$%&'*+/=?^_`{|}~-]+)_@(?:[\w](?:[\w-]_[\w])?\.)+[\w](?:[\w-]*[\w])?
```

我们如何匹配网址？

```
[a-zA-z]+://[^\s]*
```
