# JS 的立即执行函数

本文写于 2019 年 12 月 7 日

> 其实 ES6 之后有了之后，很多之前的用法都没必要了，立即执行函数就是其一。

今天看到一道面试题：

请「用自己的语言」简述

1. 立即执行函数是什么
2. 立即执行函数有什么用途

我愣了一下，突然发现自己不是很能清晰的解答这个概念。

我只知道在 JS 中 `()` 代表了两种作用：

- 包裹
- 执行函数

立即执行函数该怎么描述呢？

声明一个匿名函数，然后马上调用这个匿名函数，就是立即执行函数？

的确，这就是一个典型的立即执行函数。

首先声明一个匿名函数： `function(){ alert(‘我是匿名函数’) }`

然后在匿名函数后面接一对括号 ()，调用这个匿名函数。

**那么为什么还要用另一对括号把匿名函数包起来呢？**

其实是为了兼容 JS 的语法。

如果我们不加另一对括号，直接写成：

```javascript
function(){
  alert('我是匿名函数')
}()
```

浏览器会报语法错误！

想要通过浏览器的语法检查，必须加点小东西，比如下面几种

```javascript
(function () {
  alert('我是匿名函数');
})()(
  // 用括号把整个表达式包起来
  function () {
    alert('我是匿名函数');
  }
)(); //用括号把函数包起来
!(function () {
  alert('我是匿名函数');
})() + // 求反，我们不在意值是多少，只想通过语法检查。
  (function () {
    alert('我是匿名函数');
  })() -
  (function () {
    alert('我是匿名函数');
  })();
~(function () {
  alert('我是匿名函数');
})();
void (function () {
  alert('我是匿名函数');
})();
new (function () {
  alert('我是匿名函数');
})();
```

目前我也不是很清楚为什么，但是这些都是实验证明不会报错的写法。（所以大家都说 JS 诡异）

立即执行函数有什么用呢？

只有一个作用：创建一个独立的作用域。

这个作用域里面的变量，外面访问不到（即避免「变量污染」）。

```javascript
var liList = ul.getElementsByTagName('li');
for (var i = 0; i < 6; i++) {
  liList[i].onclick = function () {
    alert(i); // 为什么 alert 出来的总是 6，而不是 0、1、2、3、4、5
  };
}
```

为什么 alert 的总是 6 呢，因为 i 是贯穿整个作用域的，而不是给每个 li 分配了一个 i！

怎么解决这个问题呢？

用立即执行函数给每个 li 创造一个独立作用域即可：

```javascript
var liList = ul.getElementsByTagName('li');
for (var i = 0; i < 6; i++) {
  !(function (ii) {
    liList[ii].onclick = function () {
      alert(ii); // 0、1、2、3、4、5
    };
  })(i);
}
```

在立即执行函数执行的时候，i 的值被赋值给 ii，此后 ii 的值一直不变。

i 的值从 0 变化到 5，对应 6 个立即执行函数，这 6 个立即执行函数里面的 ii 「分别」是 0、1、2、3、4、5。

**但是这是用 `var` 声明，如果使用了 `let` ，不会出现这种问题！！！！！！**

这就是立即执行函数的基本概念。

（完）
