# 思索 p5.js 的最佳实践

本文写于 2020 年 12 月 18 日

p5.js 是一个 JavaScript 库，用于为艺术家、设计师提供更容易上手的创意编程。

它有着完整的一套基于 Canvas 的作画功能，并且你可以把整个浏览器都当成你的“画布”——利用 `p5.dom.js` 可以很方便地与其他 HTML 元素进行交互；利用 `p5.sound.js` 可以很简单的对声音进行分析与处理。

## 官网推荐用法

在官网的例子中，推荐使用 `<script>` 标签引入的方法：

```html
<html>
  <head>
    <!-- ...... -->
    <script src="path/to/your/p5.js"></script>
  </head>
  <body>
    <script>
      function setup() {
        createCanvas(300, 500);
      }

      function draw() {}
    </script>
  </body>
</html>
```

这样是让所有的变量、函数都暴露在**全局**之下，所以我们可以直接使用 `setup`, `draw` 函数进行操作。

但这对于新手来说，这样的做法存在一个致命问题：**没有代码提示**。并且也不符合我们现代 Web 开发的习惯——**模块化**。

在动画复杂的情况下，代码会越来越多、越来越邋遢，直到成为一座“屎山”！！！

所以这让我不由得思考起了 p5.js 的最佳实践究竟该如何。

## 关于最佳实践的思考

p5.js 拥有多个生命周期函数：

- 用于预加载数据的 `preload` 函数；
- 在最开始执行，并且只执行一次的 `setup` 函数；
- 一秒执行大概 20 多次的 `draw` 函数；
- 鼠标左键点击时触发的 `mousePressed` 函数；
- ……

p5 画图的根本其实就是**在不同生命周期里对数据进行操作**，然后**将数据具体转化为图像**。

所以按照 MVC 的思想：`view = render(data)`，我们应该**拒绝**在这些钩子函数中「直接」操作数据——将动画抽象成为独立的 Service（服务），操作数据交给 Service 自己的方法，我们只需要在 `draw` 函数中对 Service 内的数据进行绘制即可。

这样讲可能大家还不太明白，那么 talk is cheap, show me the code 吧！

### 运用 OOP 与 SOA 解耦项目

接下来我们通过一个例子看看如何对项目进行解耦。

要求：了解面向对象的编程。

**目标：制作一个漫天繁星。**

#### step1 创建 Star 类

第一步我们需要一个 Star 类。

```js
class 星星 {
  x坐标 = 0;
  y坐标 = 0;

  透明度 = 0;

  随机放置星星() {
    // 随机 x y 坐标值
  }

  闪烁() {
    // 操作透明度
  }
}
```

#### step2 创建 Service

然后再为所有的星星闪烁制作一个服务，这个服务用来管理所有的星星（_服务其实就是一个 `class`_）。

```js
class 星星服务 {
  星星们 = [];

  get 星星的位置() {
    this.星星们.处理一下((星星) => {
      返回 {
        x: 星星的x坐标,
        y: y坐标,
        opacity: 透明度,
      }
    })
  }

  创建星星们() {
    重复 100 次：this.星星们.增加(new 星星());
  }
}
```

#### step3 写入 p5

```js
let 星星服务实例;

function preload() {
  星星服务实例 = new 星星服务class();
}

function setup() {
  星星服务实例.创建星星们();
}

function draw() {
  background(0);
  if (星星服务实例.星星们 的 长度 > 0) {
    星星服务实例.星星的位置.遍历((星星) => {
      fill(255, 星星.透明度);
      ellipse(星星.x, 星星.y, 半径, 半径);
    })
  }
}
```

目前动画比较简单，还看不出来该方案有什么优势。但是一旦动画更加复杂，该方案对原来写法的解耦的优越性将会是毋庸置疑的。

我们**仅仅需要的是在不同的生命周期函数中调用服务的方法，然后在 `draw` 函数中拿到数据后进行绘图！**

## ts-p5 以及环境搭建

我封装了一个库，可以提供比较好的 p5 代码补全：[https://github.com/AerospaceXu/ts-p5](https://github.com/AerospaceXu/ts-p5)。

考虑到使用 p5 的初学者较多，还是说一下如何搭建一个前端项目吧。

完整版本会写在最后一节，这里只提供可运行的步骤。

1. 官网下载 Node.js，一路默认选项安装；
2. 下载 VSCode，他为我们提供了完善的代码提示支持；
3. 新建项目文件夹，命名；
4. 将文件夹拖入 VSCode；
5. 点击 VSCode 菜单栏的“终端”或是“Terminal”选项，选择新建终端；
6. 终端内输入：`npm config set registry https://registry.npm.taobao.org && npm init -y && npm i ts-p5 && npm i -D parcel-bundler`；
7. 此时文件夹内出现了 `package.json` 与 `package-lock.json` 文件，打开前者；
8. 在第一行大括号的末尾回车，输入：
   ```json
   { // 在这里回车
     "scripts": {
       "start": "./node_modules/.bin/parcel ./src/index.html --no-cache",
       "build": "./node_modules/.bin/parcel build ./src/index.html --no-cache -d build"
     },
     // ......
   ```
9. 新建 src 文件夹，让你的目录看起来是这样：
   ```
    - 你的文件夹名称
      - node_modules
      - package.json
      - package-lock.json
      - src
        - index.html
        - style.css
        - main.js
   ```
10. 只需要在 index.html 中引入 main.js 和 style.css；
11. 在 index.html 中写入以下代码：

    ```html
    <body>
      <div id="sketch"></div>

      <script src="./main.js"></script>
    </body>
    ```

12. 在 main.js 中写入以下代码：

    ```js
    import { sketchCreator } from 'ts-p5';
    import { getWindowSize } from 'ts-p5/utils';

    sketchCreator(
      {
        preload: function () {},
        setup: function (p) {
          const { width, height } = getWindowSize();
          p.createCanvas(width, height);
          p.background(0);
        },
        draw: function (p) {
          p.background(0);
          p.noStroke();
        },
        mousePressed: function (p) {
          console.log(p.mouseX);
          console.log(p.mouseY);
        },
      },
      document.querySelector('#sketch')
    );
    ```

然后在终端输入 `npm run start`，待显示

```
Server running at http://localhost:1234
✨  Built in xxxx.
```

之后，方可打开浏览器输入刚刚输出的网址。

观察到一片漆黑，就完成了。

之后如果需要使用到 p5 的函数或者是变量，输入 `p.` 就会自动弹出代码提示了（不要忘记在函数参数传入 p 哦）。

## 为代码添加提示完整版（初学者向）

为了给 p5 增加代码提示，我们不可以使用官网推荐的方式。需要利用 TypeScript 进行模块化的项目构建（会的同学，或者不需要代码提示的同学可以直接跳过这一节）。

这里需要安装一下 Node.js，直接[官网](https://nodejs.org/zh-cn/)下载即可。

**以下步骤仅限 Linux 与 MacOS 平台，Windows 不保证可以这么操作！！！**

### step1 初始化项目

新建一个文件夹，将文件夹拖入 VSCode 打开，切换至英文输入法，同时按下 `control + ~` 就可以开启终端。

在终端输入 `npm config set registry https://registry.npm.taobao.org && npm init -y && npm i p5 && npm i -D typescript @types/p5 parcel-bundler && ./node_modules/.bin/tsc --init` 请初学者直接复制粘贴并且回车，不要尝试自己输入。

这时候可以发现我们的文件夹里出现了几个文件，并且**他们全都不需要你去关心**。

```
- 你的文件夹名称
  - node_modules
  - tsconfig.json
  - package.json
  - package-lock.json
```

打开 package.json 文件，应该长这样：

```json
{
  "name": "你的文件夹名称",
  .....
}
```

### step2 创建启动脚本

我们在第二行插入一些东西（一样请直接复制，不要尝试自己打）：

```json
{
  "scripts": {
    "start": "./node_modules/.bin/parcel ./src/index.html --no-cache",
    "build": "./node_modules/.bin/parcel build ./src/index.html --no-cache -d build"
  },
  "name": "你的文件夹名称",
  .....
}
```

### step3 创建 HTML 文件

接着我们建立 src 文件夹，并在其中新建我们的 HTML / CSS 文件：

```
- 你的文件夹名称
  - node_modules
  - tsconfig.json
  - package.json
  - package-lock.json
  - src
    - index.html
    - style.css
```

**src 是之后我们唯一需要关注的文件夹。**

### step4 启动项目

照常的写你的代码，和之前没有任何区别。然后随便在 HTML 中输入一些标签和字符，在终端中输入：`npm run start` 并等待一会儿，待显示出

```
Server running at http://localhost:1234
✨  Built in xxxx.
```

之后，方可打开浏览器，输入他输出的网址。

此时显示了你刚刚在 HTML 中写的文字即是成功了。

### step5 创建 TypeScript 文件

首先在 src 中创建 main.ts 文件，并在 html 中引入。

```
- src
  - index.html
  - style.css
  - main.ts
```

因为 p5 的特殊性质，所以无法在 js 文件中提供完整的代码提示，必须使用 typescript。

### step6 书写 p5

翻看 p5 的源代码我们发现，p5 本身是一个构造函数，接受两个参数，第一个是一个函数，函数接受一个参数，我们可以通过这个参数实现代码提示：

```ts
// main.ts

import P5 from 'p5';

const sketch = (p: P5) => {
  p.setup = () => {
    p.background(0);
  };

  p.draw = () => {
    p.background(0);
    p.fill(255);
    p.ellipse(0, 0, 25, 25);
  };
};
```

p5 的第二个参数是一个 HTML 元素，意思是我们可以将画布放到这个元素中去。

```html
// index.html

<body>
  <div id="app"></div>

  <script src="./main.ts"></script>
</body>
```

这时候我们就可以使用 `new P5(sketch, document.querySelector('#app'));` 来挂载画布了。

（完）
