# 菜鸟与产品经理的第一次邂逅

本文写于 2019 年 7 月 30 日

_从这篇文章开始，我将会把我在学习过程中的思考，用 blog 的形式写出来。_

_一个方面呢，是为了构建知识体系和思考一些更深层次的东西；另一个方面比较功利，因为很多时候大家会去看你的知识输出而不是输入，所以从现在开始，我会把每一次的思考都写成 blog。_

_若有有不正之处，欢迎各位交流指教。_

---

我们所做的所有事情，都是基于对于该事情的理解的，所以首先我想聊一下我所理解的产品经理。

今天算是刚刚起步，就只来谈一谈仅大一这一年，我对于产品经理这个职位的理解。

什么叫做产品经理？产品经理究竟是干什么的？

顾名思义，产品经理，自然是做产品的。但其实跟没说一样，让我们来看看百度百科给出的定义：

> 产品经理（Product Owner）是企业中专门负责产品管理的职位。
> 产品经理负责市场调查并根据产品、市场及用户等的需求，确定开发何种产品，选择何种业务模式、商业模式等。
> 也负责组织产品的开发，根据产品的生命周期，协调研发、营销、运营等，确定和组织实施相应的产品策略，以及其他一系列相关的产品管理活动。

是不是感觉：“我擦，这不是老板吗？想做老板你直说，拐弯抹角的，还产品经理呢……”。

对于产品经理这个职位来说，确实存在这样的误解，并且在此之上，更多的人对于产品方向的职位，都认为“我上我也行”。

**附上一个最近看到的广告：**

图片找不到了，广告词是：不想敲代码？却有一颗想做 CEO 的心？从学产品经理开始。

我们可以分析一下，对于用户来说，这样的 slogan 意味着什么——

**“不想敲代码”**，对于用户的潜在信息就是“轻松”、“不累”；**“却有一颗想做 CEO 的心”**，仿佛在说“你是不是觉得自己怀才不遇呀”、“想不想变成功变有钱呀”……
这个暗示的已经很明显了：想要轻轻松松成功赚大钱？来学产品经理吧。

站在产品经理的角度来看，这是一条很不错的 slogan，准确抓住了这样一批想要从事互联网工作、却觉得做码农太难的用户的心。

但是就 slogan 本身而言，这绝对是一种很不负责任的行为。

像是郭德纲说学相声，**“门槛儿在门里”**。产品经理也是这样。不仅如此，实际上大部分的非理工科专业都是看起来“人人都能做，我上我也行”的。

可入门容易精通难呀。1+1=2，你就不能硬说 1+1=3。

但是一个 app，我说要加一个购票功能，你说不要，咱俩谁也不能说服谁，最后只能等市场来证明。

可最后的数据往往不是单方面的，说不定是宣传因素、或是另外一个功能才导致了用户对这个模块的高评价等等……

细细究起来，还真说不清楚到底谁对谁错。

一个真正的产品经理，需要的是**热爱生活、富有好奇心**；**有理想、有人文精神、完美主义**；**善于沟通、有团队精神**；**善于抗压、有自我调节能力**……

1. 热爱生活
   热爱生活、富有好奇心，这是与互联网十分匹配的特质。在每一分钟都在发生剧烈变化的互联网世界里，必须具备强烈的好奇心与热爱，才能产生与时俱进、紧贴用户的好点子。
2. 有理想、人文精神、完美主义
   紧紧跟着赚钱的浪潮是做不出划时代的产品的，有了理想、富有人文精神，才能把产品做成艺术品。并且与此同时，完美主义可以让你更加富有逻辑性、严谨性。
3. 善于沟通、团队精神
   产品经理、设计、程序，简单来讲开发团队这几个人就足够了，但是很遗憾，其他人都不归你产品经理管。这样的情况下，你要带领团队走下去，十分考验你的沟通能力和团队精神。

种种特质，完全列不完。为什么需要呢？自吹自擂吗？

因为对于完成一个产品来说，产品经理是灵魂（程序员和设计师同样重要），他不仅需要从用户的角度考虑，还需要考虑商业，更需要团结起开发团队——尤其是团队里的人还不归你管。

总而言之，想要成为一个优秀的产品经理，真的需要你变的很完美。

**所以路漫漫其修远兮，吾将上下而求索啊。**

（完）
